الأنواع الرئيسية لمرض السكر، وحقائق عن الانسولين
مرض السكر ثلاث أنواع :
1- النوع الأول :
لا يستطيع الجسمُ إنتاجَ الأنسولين إطلاقاً.
ويحدث هذا النوعُ من السكَّري عادةً ما قبل سنِّ الأربعين
ويُمثِّل حوالي 10٪ فقط من جميع الحالات.
وهو الشكلُ الأكثر شيوعاً من داء السكَّري في مرحلة الطفولة
2- النوع الثاني :
لا يُنتِج فيه الجسمُ كمِّيةً كافية من الأنسولين،
أو يكون الجسم مقاوماً للأنسولين بحيث لا يعمل بشكلٍ صحيح.
إنَّه الشكلُ الأكثر شيوعاً من داء السكَّري،
حيث يمثِّل حوالي 90٪ من الحالات.
ويرتبط في كثيرٍ من الأحيان مع زيادة الوزن.
وللعلم:
ان كلُّ أشكال مرض السكَّري تبقى مدى الحياة.
أعراض مرض السكر:
تشتمل أعراضُ كلا نَوعَي مرض السكَّري على ما يلي:
زيادة العطش وشرب الكثير من السوائل
كثرة التبوُّل
الشعور بالتعب من دون سبب واضح.
نقص الوزن
الحكَّة التناسلية أو كثرة التعرُّض للعدوى الطُّفيلية والفطرية
بطء شفاء الجروح.
تشوُّش الرؤية.
في مرض السكَّري من النوع الأوَّل،
تظهر الأعراضُ عادةً خلال أسابيع قليلة،
ولكن سرعان ما تصبح واضحةً جداً.
أمَّا في النوع الثاني،
فيمكن للأعراض أن تظهرَ ببطء كبير، على فترة أشهر.
ويكون لدى بعض المصابين بمرض السكَّري من النوع الثاني أعراضٌ خفيفة جداً،
بحيث يعتقدون أنَّها لأسباب أخرى.
وربَّما لا توجد أعراض على الإطلاق لدى عددٍ قليل من الناس.
إنسولين  Insulin
يُفرز الإنسولين من خلايا بيتا في جزر لانغرهانس الموجودة في البانكرياس
ويمر مباشرة إلى مجرى الدم
ليؤثر على خلايا الهدف الكبد والعضلة والخلايا والودكية وخلايا أخرى
حيث ينظم عملية بناء المواد الكربوهيدراتية من سكر ونشا.
الأشخاص المصابون بالبول السكري ليس لديهم القدر الكافي من الأنسولين
أو يعانون من انعدامه كليا،
لذا يجب عليهم أن يتعاطوا جرعات محسوبة من الأنسولين كل يوم.
يكون حقن الإنسولين تحت الجلد ولا يمكن أخذه عن طريق الفم لأن عصارات المعدة تتلفه.
وظيفة الانسولين:
للأنسولين وظيفة مهمه جدا
فهو في حالة ارتفاع نسبة السكر في الدم تفرزه البنكرياس
مما يجعله يدخل الجلكوز و السكر إلى الخلايا ،
و يجعل الكبد يحول الجلكوز إلى جليكوجين ،
مما يؤدي إلى خفض مستوى الجلكوز بالدم.
الانسولين ومرضى السكر:
يستخدم الأنسولين طبيا لعلاج بعض أشكال البول السكري.
المرضى الذين يعانون من مرض السكر (النوع الأول) يعتمدون على الأنسولين الخارجي للبقاء على قيد الحياة
بسبب عدم إنتاج أجسامهم لهرمون الإنسولين.
مواضع حقن الإنسولين
يمكن أن يحقن الإنسولين تحت جلد البطن أو الفخذ أو المقعدة أو الذراعين.
الجرعات الزائدة من الإنسولين
لو أخذت جرعة زائدة من الإنسولين سوف يقوم بتخفيض مستوى الجلكوز في الدم بشكل كبير
كبير ومن ثم يشعر بتعب, إغماء, خفقان, عرق، جوع، رعشات وفي بعض الأحيان يصل إلى غيبوبة تامة.
ماذا تفعل لو تناولت جرعة زائدة من الأنسولين؟
إذا تناولت جرعة زائدة من الانسولين عن الحد الموصوف لك من قبل الطبيب
وشعرت باعراض انخفاض السكر في الدم،
فعليك بالخطوات التالية كمعالجة سريعة وهي:
تناول قرص الجلوكوز أو شراب محلى يتم امتصاصه بسرعة
تناول الطعام أو الشراب المحتوي على الجلوكوز كأقراص(الجلوكوز) والأطعمة الغنية به أو المشروبات، مثل عصير الفاكهة والحليب والعسل والمشروبات الغازية، والحلوى الصلبة، وما إلى ذلك. لكي يتم استيعابها بسرعة في مجرى الدم
الحفاظ على عدة حقن من الجلوكاجون لتفاعلات الأنسولين إذا ما انخفض نتيجة للجرعة الزائدة من الانسولين
خذ راحة وراقب مستويات السكر الخاص بك
إذا كان لديك أعراض بعد ساعتين أو مستوى السكر ما زال منخفضا، أطلب المساعدة الطبية
اكتشاف الأنسولين
قبل عام 1922 كان مرض السكر يعني الموت المحقق للمريض.
في خريف عام 1920 طور الدكتور فريديريك بانتينج  Frederick Banting فكرة كان من شأنها كشف غموض السكري.
وفي صيف عام 1921 تمكن بانتيغ وتلميذه تشارلز بست في مختبر في جامعة التكنكوم
من إنتاج خلاصة من البنكرياس لها خصائص مضاده للسكري. وأجروا تجارب ناجحة على الكلاب وبعض التلاميذ.
في خلال أشهر من نجاح تلك التجارب
، أجريت الاختبارات الأولى على ليونارد تومسون  Leonard Thompson
Thompson في وقت مبكر من عام 1922 التجارب حظيت بنجاحات باهرة انتشرت أخبارها بسرعة في جميع أنحاء العالم، معطية الأمل لمرضى السكري.
شكراً للمتابعة
اذا اعجبك الموضوع اعمل لايك
واشترك حتى يصلك كل جديد